# 设置和使用自适应分区线程调度器

为了使用线程调度器，你首先需要构建镜像，然后创建调度器分区以启动分区中的进程。

## 构建镜像

为了使用线程调度器，你必须添加**[module=aps]**属性到命令行中，以在你的系统镜像构建文件中启动**procnto**，例如

```shell
[module=aps] PATH=/proc/boot procnto-smp-instr -vv
```

一旦你添加该行，使用**mkifs**来重建你的系统镜像，并且然后将镜像放置到位。例如， 查看指南中的**快速启动自适应分区线程调度器**章节，更多细节，请看**构建嵌入式系统**

Note:

- 你无需重新编译应用程序即可在分区中运行它们
- 当你使用自适应分区时，使用**procnto -p**选项禁用内核抢占总是正确的。因为抢占检查独立于自适应分区并且严格基于优先级。



## 创建调度器分区

启动时，系统创建初始分区，编号为0，称为System。System分区最初的预算为100%。你可以创建分区并在构建文件中设置其预算，通过命令行或者动态通过定义于**sys/sched_aps.h**中的API。当你创建一个分区，它的预算是从其父分区预算中减去的。

Note: 你最多可以拥有32个分区。

为了看你已经创建了哪些分区，使用**aps show**命令。更多关于aps的信息，请看实用程序参考相关目录。

**使用构建文件**

为了在你的构建文件中创建一个分区，在启动脚本中添加类似如下一行：

```shell
sched_aps name budget
```

你也可以在启动脚本中使用**aps**来设置安全选项。例如，为了创建一个CPU预算为20%的名为Drivers的分区，然后使用我们的**recommend**安全选项，添加如下行到你的构建文件启动脚本中：

```shell
sched_aps Drivers 20
aps modify -s recommended
```

**使用命令行**

为了从命令行创建一个分区，使用**aps**工具的**create**命令，例如：

```shell
# 创建一个名为DebugReserve的分区，CPU预算为15%
aps create -b15 DebugReserve
```

Note: 当你创建一个分区，它的预算来自于其父分区的预算。父分区通常是系统分区。

**使用程序**

为了从一个程序创建一个分区，在**SchedCtl()**函数中使用**SCHED_APS_CREATE_PARTITION**命令，例如：

```cpp
sched_aps_create_parms creation_data;

memset(&creation_data, 0, sizeof(creation_data));
creation_data.budget_percent = 15;
creation_data.critical_budget_ms = 0;
creation_data.name = "DebugReserve";

ret = SchedCtl( SCHED_APS_CREATE_PARTITION, &creation_data,
                sizeof(creation_data));
if (ret != EOK) {
   printf("Couldn't create partition \"%s\": %s (%d).\n",
            creation_data.name, strerror(errno), errno);
} else {
   printf ("The new partition's ID is %d.\n", creation_data.id);
}
```

请记住**SchedCtl()**函数将分区id放于sched_aps_create_parms结构体中。



## 在分区中启动一个程序

​	你可以在你的构建文件中使用选项来在启动时启动应用。一般来说，你只需启动一个命令，由该命令启动多进程应用。因为你初始命令的子进程，包括shells和从这些shells中运行起来的命令，运行在相同的分区。

​	你可以在命令行中启动一个分区中的进程。定义于**<sys/sched_aps.h>**中的接口使你能够在分区中启动独立的线程并且将当前运行的线程移动到另一个分区。

**使用构建文件**

为了在分区中启动一个命令，在你的构建文件启动脚本中，使用**[sched_aps=partition_name]**。例如：

```
[+session pri=35 sched_aps=DebugReserve] ksh &
```

在DebugReserve分区启动一个高优先级的shell。在你创建分区后，这些你用来在分区中启动命令的语句可以出现在启动脚本的任何地方。

**使用命令行**

为了从命令行在分区中启动一个程序，使用**on**命令的**-Xaps=partition_name**选项。(X引用一个外部调度器， 在本例中时线程调度器)。示例如下：

```shell
# 在DebugReserve分区中启动shell ksh
on -Xaps=DebugReserve ksh
```

**使用一个程序**

为了从程序中启动一个分区中的程序，启动该程序(例如通过调用**spawn()**)，然后在**SchedCtl()**函数中调用**SCHED_APS_JOIN_PARTITION**命令来使该程序运行在合适的分区。例如，如下代码事当前进程加入指定的分区中。

```cpp
sched_aps_join_parms join_data;

memset(&join_data, 0, sizeof(join_data));
join_data.id = partition_ID;
join_data.pid = 0;
join_data.tid = 0;

ret = SchedCtl( SCHED_APS_JOIN_PARTITION, &join_data,
                sizeof(join_data));
if (ret != EOK) {
   printf("Couldn't join partition %d: %s (%d).\n",
            join_data.id, strerror(errno), errno);
} else {
   printf ("Process is now in partition %d.\n", join_data.id);
}
```



## 查看分区使用情况

最常使用**aps**工具来列出分区和它们使用的CPU时间。为了实现该目的，使用**aps show**命令：

```shell
$ aps show
                    +-------- CPU Time -------+-- Critical Time --
Partition name   id | Budget |  Max |    Used | Budget |      Used
--------------------+-------------------------+-------------------
System            0 |    60% | 100% |  36.24% |  100ms |   0.000ms
partitionA        1 |    20% | 100% |   2.11% |    0ms |   0.000ms
partitionB        2 |    20% | 100% |   1.98% |    0ms |   0.000ms
--------------------+-------------------------+-------------------
Total               |   100% |      |  40.33% |
```

​	如果你想每5秒显示**aps show**命令的输出，使用**-l**选项在命令行中，如**aps show -l**。你也可以使用**-d**选项来修改输出结果的延迟长度。

​	更多关于**aps**工具的信息，请查看工具手册。

